Bienvenue dans 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 5 mars 2021.
Covid-19 : l’épidémie progresse toujours.
Le Premier ministre, Jean Castex, a fait hier un nouveau point sur l’épidémie de coronavirus.
Il a annoncé que la circulation du virus continuait à progresser, mais avec une rapidité moindre qu’attendue.
Un confinement le week-end sera mis en place, dans le nord de la France, dans le Pas-de-Calais.
Trois départements, les Hautes-Alpes, l’Aisne (02) et l’Aube (10), rejoignent les 20 départements sous surveillance renforcée, ce qui porte leur nombre à 23.
Dans ces départements sous surveillance renforcée, les grandes surfaces de plus de 10 000 m² devront fermer.
Les préfets seront autorisés à interdire des manifestations ou des rassemblements dans l’espace public.
La vaccination en pharmacie sera possible dès le 15 mars, pour les plus de 50 ans présentant des problèmes de santé.
Le gouvernement espère des ouvertures progressives à partir du mois d’avril et éviter un nouveau confinement généralisé, comme celui de l'an dernier.
AAH : un nouveau pas vers l’individualisation.
Un débat à la commission des Affaires sociales du Sénat a porté sur l’allocation aux adultes handicapés (AAH).
Jusqu'à présent, le calcul se fait en comptant les revenus du conjoint.
Mais certains estiment que cela les rend dépendants de leur conjoint, et souhaitent, au contraire, que l'AAH s'individualise, le handicap étant personnel.
La commission du Sénat, après débat, a tranché en faveur de l'individualisation dans le calcul de l'AAH.
Mais en cas de changement, le gouvernement avance le chiffre de 44 000 foyers perdants.
Il s’agit des couples dont une personne est sans revenu et non handicapée, donc sans AAH, avec une personne touchant l’AAH et ayant un revenu.
En cas de décision d'individualisation, ces couples risquent de voir leur AAH réduite.
Pour éviter à ces foyers d’être pénalisés, la commission propose de conserver le mode actuel pendant 10 ans avant une modification du calcul.
À la suite de la commission, le texte sera examiné par le Sénat mardi et s'il est adopté, il sera ensuite débattu prochainement par l’Assemblée nationale.
Affaire Karachi : verdict dans le procès d’Édouard Balladur.
Édouard Balladur et l’ancien ministre de la Défense, François Léotard, étaient jugés depuis le 19 janvier.
Ils étaient accusés d’avoir mis en place un système de rétrocommissions illégales sur des contrats d’armement, avec l’Arabie saoudite et le Pakistan, destinées à financer la campagne électorale d'Édouard Balladur en 1995.
Voici des précisions.
Les ventes d'armes à l’étranger ne se faisaient pas de façon directe, mais via des intermédiaires, pour faciliter les négociations entre les pays vendeur et acheteur.
Les intermédiaires étaient rémunérés légalement sur commission.
Mais Édouard Balladur et son équipe proposaient plus de commission que nécessaire, pour ensuite récupérer une partie de la somme à leur profit.
Ces rétrocommissions sont des pratiques illégales.
Édouard Balladur finançait, avec ces rétrocommissions, sa campagne présidentielle.
Le verdict final a prononcé la relaxe d'Édouard Balladur, et la condamnation de l'ex-ministre de la Défense, François Léotard, à deux ans de prison avec sursis et à 100 000 euros d’amende.
Palestine : enquête ouverte sur des crimes présumés.
En décembre 2019, la procureure de la Cour pénale internationale (CPI), Fatou Bensouda, souhaitait une enquête approfondie sur d’éventuels crimes de guerre commis dans les Territoires palestiniens.
Mais, elle demandait aux juges si la Cour était compétente en la matière.
Car, si les Territoires palestiniens ont adhéré à la CPI, ce n’est pas le cas d’Israël.
La Cour ayant donné son autorisation le 5 février dernier, la procureure générale de la CPI a confirmé mercredi l’ouverture d’une enquête sur les crimes de guerre présumés en Palestine.
Israël n’est pas le seul visé, l’enquête portera aussi sur des crimes qui auraient été commis par le Hamas, mouvement palestinien composé d’une branche politique et d’une branche armée.
Ils seront tous les deux visés par l'enquête.
Déforestation en Amazonie : Casino poursuivi en justice.
En 2017, était promulguée une loi française exigeant des grandes entreprises qu’elles préviennent les atteintes aux droits humains et environnementaux.
Cette loi ne concerne pas seulement la France mais aussi leurs filiales à l’étranger.
Plusieurs organisations non gouvernementales (ONG), dont des associations de peuples autochtones du Brésil et de Colombie, se sont appuyés sur cette loi pour engager, mercredi, des poursuites devant la justice française contre Casino.
La multinationale Casino possède de nombreux distributeurs, dont un au Brésil et un en Colombie, que voici.
Ces derniers vendent de la viande de bœuf, issue d'élevages en Amazonie qui favorisent la déforestation, sans égard pour l'environnement.
Via ces deux distributeurs, les ONG engagent ainsi une procédure judicaire à l'encontre de Casino.
Laïcité : qu’en pensent les jeunes ?
Comment les lycéens percevraient-ils les signes religieux, ostensiblement portés par des élèves ou des professionnels, dans les établissements scolaires ?
50% n'y voient pas d’inconvénient alors que dans la population générale 75 % des personnes ne souhaitent pas que ces signes religieux soient visibles.
La jeune génération de lycéens semble plus ouverte sur la définition de la laïcité.
Selon elle, la séparation du politique et du religieux est importante, et chacun doit pouvoir exercer sa religion librement.
Elle estime que les lois sur la laïcité, comme celle sur le port du voile, ciblent surtout les musulmans.
52% des jeunes de cette génération s'opposent à la critique d'une religion car cela revient à injurier ses croyants.
Integra11y : une formation professionnelle accessible aux sourds.
L'entreprise Tanaguru et l'école O’Clock sont devenus partenaires pour proposer une formation, baptisée “Integra11y” afin de devenir intégrateur web, et accessible aux personnes en situation de handicap.
Le métier d'intégrateur web consiste à transformer les maquettes graphiques en pages web fonctionnelles.
La formation est ouverte aux demandeurs d’emploi habitant Paris et l’Île-de-France et aux personnes répondant à certaines conditions.
Elle se fait en téléprésentiel et bénéficie de la présence d’interprètes et du sous-titrage en temps réel.
La formation est gratuite, financée par la région Île-de-France et l’Agefiph.
Si vous êtes intéressé, il est possible de déposer un dossier de candidature jusqu’au 15 avril, pour la session qui débutera le 10 mai et qui se terminera le 8 septembre, soit une durée de quatre mois.
Elle débouche sur une certification reconnue par l’État.
Un stage de deux mois en entreprise devra être effectué ensuite.
Si vous souhaitez en savoir davantage, nous vous mettons dans le texte, le lien vers le site internet vous donnant des informations détaillées.
Merci d'avoir suivi ce 7'JIM.
Prochain rendez-vous vendredi 12 mars 2021, au revoir !